---
tags:
  - k8s
---
Secret это объект содержащий малое количество конфиденциальных данных таких как пароль, токен или ключ. В противном случае такая информация могла быть помещена в спецификацию [[Pod]]'а или образ контейнера. Использование Secret означает что вам не нужно включать конфиденциальные данные в ваш код приложения.

Потому что Secret'ы могут быть созданы независимо от [[Pod]]'а использующего их, есть маленький риск, что Secret (и его данные) будут не защищены в течении рабочего процесса создания, просмотра и редактирования [[Pod]]'ов. Kubernetes и приложения, которые работают в вашем кластере, могут также добавлять дополнительные меры предосторожности с Secret'ами, такие как избегание записи конфиденциальных данных в энергонезависимом хранилище. 

Secret'ы аналогично [[ConfigMap]]'ам, но специально предназначены для хранения конфиденциальных данных. 

> [!CAUTION]
> ##### Осторожно
>Kubernetes Secret'ы, по умолчанию, хранящиеся не зашифровано в базовом хранилище данных (etcd) API сервера. Кто угодно с доступом к API может получить или модифицировать Secret и также может любой с доступом к etcd. Дополнительно, любой кто авторизован для создания [[Pod]]'а в [[namespase]] может использовать этот доступ для чтения любого Secret в этом [[namespase]]; это включает косвенный доступ такой как возможность создания [[Deployment]] 
>
>Что бы  безопасно использовать Secret'ы выполните как минимум следующие шаги:
>1. [Включите шифрование при хранении]() Secret'ов
>2. [Включите или настройте RBAC правила]() с наименьшими привилегиями доступа для Secret'ов
>3. Ограничьте доступ к Sercet'ам для определенных контейнеров
>4. [Рассмотрите использование поставщиков внешних Secret хранилищ]()
>
>Дополнительные рекомендации по управлению и повышению безопасности ваших Secret'ов, обратитесь [[Good practices for Kubernetes Secrets]]

Смотрите [информационная безопасность для Secret'ов]() для больших деталей.

### Использование Secret'ов





