---
tags:
  - k8s
---
# Secrets

[[Secret]] это объект содержащий малое количество конфиденциальных данных таких как пароль, токен или ключ. В противном случае такая информация могла быть помещена в спецификацию [[Pod]]'а или образ контейнера. Использование Secret означает что вам не нужно включать конфиденциальные данные в ваш код приложения.

Потому что [[Secret]] могут быть созданы независимо от [[Pod]] использующего их, есть маленький риск, что [[Secret]] (и его данные) будут не защищены в течении рабочего процесса создания, просмотра и редактирования [[Pod]]. Kubernetes и приложения, которые работают в вашем кластере, могут также добавлять дополнительные меры предосторожности с [[Secret]], такие как избегание записи конфиденциальных данных в энергонезависимом хранилище. 

[[Secret]] аналогичны [[ConfigMap]], но специально предназначены для хранения конфиденциальных данных. 

> [!CAUTION]
> ##### Осторожно
>Kubernetes [[Secret]] по умолчанию хранящиеся не зашифровано в базовом хранилище данных (etcd) API сервера. Кто угодно с доступом к API может получить или модифицировать [[Secret]] и также может любой с доступом к etcd. Дополнительно, любой кто авторизован для создания [[Pod]] в [[namespase]] может использовать этот доступ для чтения любого [[Secret]] в этом [[namespase]]; это включает косвенный доступ такой как возможность создания [[Deployment]] 
>
>Что бы  безопасно использовать [[Secret]] выполните как минимум следующие шаги:
>1. [[Encrypting Confidential Data at Rest|Включите шифрование при хранении]]
>2. [[Authorization|Включите или настройте RBAC правила]] с наименьшими привилегиями доступа для [[Secret]]
>3. Ограничьте доступ к [[Sercet]] для определенных контейнеров
>4. [Рассмотрите использование поставщиков внешних Secret хранилищ](https://secrets-store-csi-driver.sigs.k8s.io/concepts.html#provider-for-the-secrets-store-csi-driver)
>
>Дополнительные рекомендации по управлению и повышению безопасности ваших Secret'ов, обратитесь [[Good practices for Kubernetes Secrets]]

Смотрите [[Secret#Information security for Secrets|информационная безопасность для Secret]] для больших деталей.

## Использования Secrets

Вы можете использовать [[Secret]] для следования следующим целям:
- [[Distribute Credentials Securely Using Secrets#Define container environment variables using Secret data|Установка переменных окружения для контейнера]]
- [[Distribute Credentials Securely Using Secrets#Example Provide prod/test credentials to Pods using Secrets|Предоставление учетных данных, таких как SSH ключи или пароли в Pod]]
- [[Pull an Image from a Private Registry|Позволить kubelet получать образы контейнеров из приватных  реестров]]
Управляющий уровень Kubernetes также использует [[Secret]]; для примера, [[#Bootstrap token Secrets|Секреты токенов начальной загрузки]] это механизм помогающий автоматизировать регистрацию [[Nodes]]

### Пример использования: dotfiles в Secret томе

Вы можете создать ваши данные "скрытыми" определив ключ, который начинается с точки. Этот ключ представляет собой dotfile или "скрытый" файл. Для примера, когда следующий [[Secret]] монтируется в том `secret-volume`, том будет содержать одиночный файл, с названием .secret-file и `dotfile-test-container` будет иметь этот файл представленный по пути `/etc/secret-volume/.secret-file`. 

> [!NOTE]
>  Файл начинающийся с символа точки скрыт для вывода `ls -l`, вы должны использовать `ls -la`, что бы увидеть его, при просмотре контента репозитория.

```  yaml
# secret/dotfile-secret.yaml
apiVersion: v1
kind: Secret
metadata:
  name: dotfile-secret
data:
  .secret-file: dmFsdWUtMg0KDQo=
---
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: secret-dotfiles-pod
spec:
  volumes:
    - name: secret-volume
      secret:
        secretName: dotfile-secret
  containers:
    - name: dotfile-test-container
      image: registry.k8s.io/busybox
      command:
        - ls
        - "-l"
        - "/etc/secret-volume"
      volumeMounts:
        - name: secret-volume
          readOnly: true
          mountPath: "/etc/secret-volume"
```


### Пример использования: Secret видимый одному контейнеру в Pod

Рассмотрим программу, которой необходимо оперировать HTTP запросами, делая некоторую сложную бизнес логику, и затем подписывать некоторые сообщения с помощью HMAC. Поскольку он имеет сложную логику приложения, на сервере может быть незамеченный эксплойт для удаленного чтения файлов, который может предоставить злоумышленнику доступ к закрытому ключу.

Это может быть разделенный на два процесса в двух контейнерах: frontend контейнер, который обрабатывает пользовательское взаимодействие и бизнес логику, но который не имеет доступа к приватному ключу; и контейнер для подписи, который имеет доступ к приватному ключу и отвечает запросам простой подписи из frontend (для примера, через сеть localhost).

С таким разделенным подходом, теперь злоумышленнику приходится обманом заставить сервер приложений выполнить что-то довольно произвольное, что может оказаться сложнее, чем заставить его прочитать файл.
### Альтернативы Secrets

Прежде чем использовать [[Secret]] для защиты конфиденциальной информации, вы можете выбрать из альтернатив.

Здесь некоторые ваши варианты:
- Если ваши облачные компоненты в аутентификации в другом приложении и вы знаете, что оно запущено в пределах этого же Kubernetes кластера, вы можете использовать [[Authenticating#Service account tokens|ServiceAccount]] и его токен для идентификации вашего клиента.
- Есть сторонние инструменты, которые вы можете запустить в пределах или снаружи вашего кластера, которые будут управлять чувствительными данными. Для примера, служба к которой [[Pod]] получают доступ через HTTPS, которая раскрывает [[Secret]] если клиент корректно прошел аутентификацию (для примера, с [[Authenticating#Service account tokens|ServiceAccount]])
- Для аутентификации, вы можете реализовать собственный подписчик для сертификатов X.509 и использовать [[Certificates and Certificate Signing Requests|CertificateSigningRequests]], что бы позволить собственному подписчику выдавать сертификаты для [[Pod]] который в них нуждаются
- Вы можете использовать [[Device Plugins]] для предоставления аппаратного обеспечения для шифрования на локальной [[Nodes]] для указанных [[Pod]]. Для примера, мы можете запланировать доверенные [[Pod]] на узлах, которые предоставляют  Trusted Platform Module, настроенный вне группы.

Вы можете также объединять два или более этих варианта, включая варианты использования сами объекты [[Secret]].

Для примера: реализовав (или развернув) [[Operator pattern|operator]] (специальный контроллер используемый для управления пользовательскими ресурсами) извлекающий короткоживущие токены сессии из внешних сервисов и затем создавая [[Secret]] основанный на этих короткоживущих токенах сессии. [[Pod]] работающие в вашем кластере могут использовать токены сессии, а  [[Operator pattern|operator]] гарантирует, что они верны. Это разделение гарантирует, что вы можете запустить [[Pod]], которые не подозревают о точных механизмах для издания и обновления этих токенов сессии.
## Типы Secret

При создании [[Secret]], вы можете указать его тип используя поле `type` ресурса [[Secret]] или определенный аналог флага команды `kubectl` в терминале (если доступно). Тип [[Secret]] используется для облегчения программной обработки данных [[Secret]].

Kubernetes предоставляет несколько встроенных типов для таких общих сценариев использования. Эти типы различаются в условиях выполнения проверок (валидации) и ограничены Kubernetes. 

| Built-in Type                         | Usage                                          |
| ------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| `Opaque`                              | произвольные определенные пользователем данные |
| `kubernetes.io/service-account-token` | токен ServiceAccount                           |
| `kubernetes.io/dockercfg`             | сериализация `~/.dockercfg` файла              |
| `kubernetes.io/dockerconfigjson`      | сериализация `~/.docker/config.json` файла     |
| `kubernetes.io/basic-auth`            | учетные данные для базовой аутентификации      |
| `kubernetes.io/ssh-auth`              | учетные данные для SSH аутентификации          |
| `kubernetes.io/tls`                   | данные для TLS клиента или сервера             |
| `bootstrap.kubernetes.io/token`       | данные токена начальное загрузки               |

Вы можете определить и использовать ваш собственный тип [[Secret]] назначив не пустую строку как значение `type` для объекта [[Secret]] (пустая строка будет обработана как тип `Opaque`). 


### Opaque Secrets
### ServiceAccount token Secrets
### Docker config Secrets
### Basic authentication Secret
### SSH authentication Secrets
### TLS Secrets
### Bootstrap token Secrets
## Working with Secrets
### Creating a Secret
#### Constraints on Secret names and data
#### Size limit
### Editing a Secret
### Using a Secret
#### Optional Secrets
### Using Secrets as files from a Pod
### Using Secrets as environment variables
### Container image pull Secrets
#### Using imagePullSecrets
### Using Secrets with static Pods
## Immutable Secrets
### Marking a Secret as immutable
## Information security for Secrets
### Configure least-privilege access to Secrets
## What's next


